在分析未来行情走势之前
我先跟大家讲一下什么是牛市
什么是熊市
以及领导希望的慢牛到底本质上是个啥意思
我发现很多朋友对牛市的理解是有问题的
认为牛市一定是好的
特别是之前没接触过股市的朋友
一看新闻媒体说牛市来喽
就拼命的拿着钱往市场里面冲
生怕晚一点就赶不上赚钱的机会了
但实际情况真不是这样的
大家仔细回忆一下
大部分A股散户亏钱亏得最狠的时候
啥时候都是牛市末期进厂
对不对
一个是15年的下半年
一个是21年初的时候
最近好多朋友问我
一开口就是说我买基金亏了03:30了
要怎么办
那我们把现在的时间往前推
03:30是啥时候
刚好就是21年初的时候
那个股市最高点
这是因为牛市的时候
股市的投资热情高涨
大量的热钱涌进来
把公司的股价推高了
推高到远离它的基本面
这不就形成泡沫了吗
而且不只是上市公司这样
所有的资产都存在这个牛熊周期的问题
房地产的行情也是这样的
因为房地产的门槛金额高
流动性比较低
所以房地产的周期比股市的周期要长
我对其他的投资品种不熟悉哈
但对于上市公司和房地产
这两部分的熟悉程度是相当高的
所以我经常喜欢拿这两个来对比举例子
楼市是从2015年开始上涨的
在上涨之前上车收益是最大的
在16年和17年买也略有收益
但你等到18年之后
等到房地产行业最如日中天的时候
你这个时候再上车
可能就要面临未来的账面亏损了
你现在回头看
18年左右
买房子都是要抢的
当年我这个城市买房都是要交高额的茶水费的
我们这一度被称为茶水之都
那当年可是房地产的大牛市
那什么是大牛市
就是房价大涨呗
房子的价格远远高于房子的内在居住价值
那风险不就来了吗
估值回归是迟早的事
连房地产这种在一代人心中的黄金投资品
它时间到了一样会估值回归
那反过来想
那啥时候买房最赚钱嘞
反而是房子狗都不买的时候
一个是08年左右
当时我记得是万科喊了一个口号叫拐点论
然后报纸新闻都是新房下降
然后买房的人很生气去砸售楼处
另一个时间点是14年到15年
那又是万科喊口号
这次喊的是白银时代
然后看过我上一个视频的人
都知道当年发生了什么
就这个时间点谁他妈还买房
赶紧卖房子去炒股啊
那我刚好就在这两个狗都不买房的时间点
配置了一些房产
包括我现在居住的这个400平的房子
其实也都是当年买的很便宜的
拿到现在的话
他那个资产价格就上涨了不少
虽然现在是房地产的大熊市
但是我当年买的时候也是大熊市啊
要买的足够便宜
现在房价你再怎么跌
也不可能跌回我当年的价格了
那这个就是在熊市配置资产的好处
那我们一起来看一个图哈
熊市的特征就是这样的
我们从上市公司的财务数据上可以清晰的看到
我们国内的经济增长已经持续了很多年
是没什么增长的
大家的信心会比较低
这会影响到我们的投资风险偏好
所以我们从图上可以看到
企业的实际价值可能是在走低的
但企业的市值可能会比实际的价格跌得更多
这就是典型的熊市特征
特别是23年到4年
这个时候有一个好处
就是企业的价格比企业的价值要低
潜在的投资收益其实是比较高的
只要市场预期一转变
就能获得巨大的收益
就比如说这次的机会
我们早在熊市就满仓的人
这次的心态是最稳的
你要爆拉就爆拉呗
反正我们持仓成本低
什么时候卖出只是赚多赚少的问题
即便是最差的结果就是拉上去之后又跌回来了
那我反正就继续持股持股息呗
当然熊市持股也是有风险的
就如果公司基本面继续下跌的话
虽然你现在买的价格是比公司的实际价值要低
但是公司的实际价值它也是在变化的
如果说公司继续走下坡路的话
那最后实际的价格还是会比你当时买的
这个价格要低
那最后还是会亏
所以这个时候就是拼基本功
就拼着对企业的理解嘛
如果企业经营稳定的话
股价一定会涨上来的
我在9月初的时候
在一些作品中也说过这样的话
当时是很多人嗤之以鼻的
那我现在再说一遍
我估计信的人就多了很多
那至于现在的情况哈
节后大概率是要再拉一波的
主要有两个原因
一个是国庆期间
那个香港的交易所是正常交易的
我们国内的公司都是两地上市的
就这个公司的股权是放在两个交易所的
所以香港交易所的定价
对于沪深两个交易所是有一个锚定作用的
这个很好理解哈
就同一个商品
你放在香港的商店卖100块钱
然后深圳的商店因为国庆期间没开门嘛
如果后面深圳的商店开门之后
那这个商品的市场定价
是不是参考香港的商店价格是最合理的
另外就是市场情绪的问题
这个我作为up主
感觉很明显流量明显比熊市期间大了很多
找我咨询的人也特别多
消息多到我都看不过来
我只能尽量提示风险
大家的参与意愿还是很高的
我再说一下哈
领导期望的慢牛是什么意思
领导期望这个慢牛啊
他不是骨架走流光
股价走流是没有用的
领导期望的实际是
所有上市公司的业绩越来越好
然后持续稳定的增长
然后在这个公司业绩稳定增长的同时
它股价也稳定增长
然后不会出现这种估值方面较大的波动
这个才是领导期望的慢牛
核心还是要去看公司的业绩
那对于未来的这个走势
我有下面几个推测
看说的准不准吧
先讲市场整体吧
再讲单个公司
那每到这种大行情
最开始一般都是普涨普跌的
等到一波情绪过过去之后
后面不同的公司之间的走势会开始出现分化
先说整体吧
差不多有三种可能性
针对不同的参数变量哈
我们来看一下每个可能性的发生概率
第一种就是节后开盘震荡转跌
然后大盘重新跌回3000点以下
根据现在的市场舆论看好
我感觉概率不是很大
毕竟现在市场上确实有实打实的利好哈
外交上有圆门设计
宏观经济上有降息空间
政策上有支持股东的贷款回购
这些因素都可以直接或间接地
影响公司的业绩增长
提升公司的估值
但话也不能说死吧
这种可能性我觉得是低于10%的
第二种的话就是节后开始先拉一波
然后公司的市值先向香港交易所的看齐
再消化一下新手做多的热
然后转为震荡式
再持续到月底的密集财报期
各个公司根据三季度财报的情况再选择方向
然后个股开始分化
指数整体上还是高位震荡为主
这种概率我觉得最高
我估计得有个百分是70左右
第三种情况就是彻底的疯牛行情
然后节后股价继续向上
并且突破21年的高点
直到泡沫破裂
然后再暴跌回来
这种概率我觉得不会特别大
因为现在才24年
距离15年的股灾虽然有点远
但是21年的股灾不少人还是有深刻印象的
虽然新股民多
但别忘了人口结构的问题
它一样影响新股民的数量
这种初生牛犊不怕虎的莽子
绝对没有被套在21年高点的九零后多
这样的话
如果说股价暴涨到21年的高位
对于股市暴涨保持警惕的人
就会质疑
卖盘一多
指数自然就被压下来了
所以暴涨超过21年的高点
并且继续向上突破的概率
我觉得只有20%左右
这个不是很好预估哈
我只能先是拍脑袋拍个百分比出来
只代表我自己的感觉
那个南海泡沫的案例大家应该知道吧
就是那个著名科学家牛顿的那个案例
牛顿的名言呢
我能计算出天体的运行规律
但计算不出人性的疯狂
这句话就是在南海泡沫时期说出来的
牛顿算当时的顶级科学家吧
计算公司的合理价格是很容易的
然后牛顿就大赚一笔之后就把股票卖了
如果故事到这的话
那对于大科学家来说
那就是一个完美的投资案例
但好巧不巧的是
牛顿的邻居也买了这个公司
然后还拿着没卖
天天在牛顿面前得瑟说
你看股价又涨了吧
你是不是踏空了
这就不能忍了
知道吧
我能接受自己亏钱
但不能接受比自己蠢的人
赚的还比自己多
然后牛顿就实在是忍不住了
然后最后又冲进去了
就被套在最高点
然后就说出了那句传世经典
我可以计算天体运行的轨迹
但计算不出人性的疯狂
我知道很多人说哈
这次有比较好的政策哈
是实打实的利好
那这就是吃了没学过历史的亏啊
历史上哪次泡沫事件开头不是天大的利好
当然得有实际的利好啊
有实际的利好才能把散户吸引过来嘛
才能讲创富神话嘛
只不过后续的价格被炒得太高而已
让价格的涨幅远远超过了利好带来的实际
价值提升而已
我不是否认利好哈
利好是真的
但有个度啊
我观察身边的情况
做过生意的人普遍冷静一点
因为大家都知道现在生意有多难做
不是给一点利好政策
就能把生意搞得红火起来的
利好政策能不能落地
还两说
如果政策有效的话
房地产早就不是现在的吊样了
那假设利好是可以落地的
那最后落实到企业的财报上
可能还需要经过一年到两年的时间
那你在短短几个交易日就把价格拉高这么多
那这不是泡沫是什么
所以现在的悬念啊
就是这波产生的泡沫会怎么破
是会一下刺破
通过股价大跌的方式来消化
还是说是股价拉到一个相对高位之后
就开始横盘下跌
可能也会下跌
但是幅度不会特别大
然后同时等企业的经营状况追上来
实现软着陆
无非就这两种情况吧
周五的时候
我把沪深300市盈率的趋势图看了一下
短短几个交易日
沪深300的估值就从低估值一下
拉到了接近高估值的位置
其实这种行情是最差的
除了我们这种长期持有的投资者
能够满仓在里面吃到这次的收益
对其他的散户来讲
你一犹豫合适的价格时间窗就没了
然后节后再进的话
你就只能在估值偏高的位置进
这个时候盈利预期大部分都是投机收益了
就是赌未来还有没有人愿意用更高的价格来买
企业本身的成长价值
就已经被前面几波爆拉给透支完了
现在的情况其实就有点像21年的时候
当时就是掀起一股全民炒基金的热情
然后后面也是把沪深300的估值给搞上去了
结果后面是啥结局呢
现在大家也都看到了啊
如果是3年半之前买的基金
那就算最近暴涨了一波
可能还没有解套
如果这波再往上拉的话
那苦的可能是后面几年的行情
就类似于22年跟23年
甚至包括今年就一直在消化
当年21年炒出来的高估值
其实如果出现暴拉和暴跌
我还更希望看到这样的结果
因为等到暴跌的时候
又有很多机会
可以去买大量优质公司的便宜股权
我最不希望看的就是爆拉之后的横盘
如果好公司的估值都维持在高位
那这样市场就很无聊
就没什么事情做了
就只能硬等着每年拿点分红
随便买一下就算了
就找不到什么很好的机会
那说完整体走势的可能性哈
我们再来看公司方面的整体的走势
预测对了
其实也没什么很大的参考意义
除非你就买指数的ETF
我们大多数人还是买的个股嘛
我的想法是哈
就算我们去参加赌博
我们也尽量去选择赔率高的赌桌玩
这个逻辑很简单吧
虽然牛市期间大家的情绪上来了
公司价格普涨
但是你去冲优质的公司和相对低估值的公司
还是更安全一些
就哪怕最后被套了
也可以长期持有嘛
吃分红把
所以吃回来无非就说机会成本大了一点而已
长期持有的话还是能赚钱的
就这里提一下这个刺激政策哈
就是有一条是支持股票回购增持的贷款
这条政策目前是思维最猛的一条
但是要注意细节哈
是贷款的
贷款是要还的耶
不是免费给你的钱
股东拿到这个钱是不会去买垃圾的
只会去买业绩稳定
价格低
股息率能够覆盖贷款利息的公司
其实这个政策就是想把低估值的蓝筹股
拉上来嘛
垃圾公司领导看都不会多看一眼
你们要炒就自己去炒吧
反正过几年一个业绩不达标
就直接给你搞退市了
我们就眼不见心不烦
所以在之前的熊市行情中
为什么明明指数没怎么跌
但还是很多人都亏得一批
其实就是垃圾公司买太多了
严重跑输大盘
好公司的股价其实非常耐跌的
一般也就是波动到合理区间的下限
那我再举一个比较熟悉的例子吧
看能不能起到一些借鉴的作用
就说我比较熟悉的两个银行
一个农行
一个招行
农行因为之前的行情哈
它的估值已经拉到历史高位了
所以这次它的这个上涨
农行的上涨其实幅度不是很大
而招行因为之前消化泡沫
现在的估值依然在低一点
所以这一波拉起来的话
农行就没招行涨得多
如果后面还有资金冲这一块的话
就很有可能大家会去卖掉农行
去买招行
反正都是银行嘛
面对的风险是一样的
而且招行的质量要高于农行
这个大家应该是公认的
而且招行的估值还低
所以相对之下的话
招行对农行的这个市值
增长的概率可能会大一些
然后我们一起来看一下这个招行历史PE的走势
在21年白马股抱团的时候
吹得最厉害的时候
招行的PE被拉到了13点
从历史的正态分布上看
现在的位置依然是比较低的
位置相对要安全一点
然后再对比农行
看这个差异就很明显了
农行的PE已经在历史高位了
那我讲的都是概率问题
而不是绝对从概率论的角度
我只能这样去描述
所以我们在看其他的公司
也应该按照这个思路去看
那就算是赌
我们也去赔率相对较高的赌桌去玩
就千万不要去冲
那些市值本来就虚高的垃圾公司
如果后面真的大盘又崩了咧
持有优质公司的话
起码股权的质量还是不错的
未来可能回来
也许再来一波行情就解套了
但如果你拿的是垃圾公司
有可能就直接给你跌没了
前几年香港交易所的案例我已经看了很多了
当时是全球流动性收紧
香港交易所市值跌没90%的公司
一抓一大把
这种情况就真的就血本无归了
后面你无论做什么样的努力
你都不能挽回这次损失
21年还没过去很久嘞
才区区3年
上次的经验教训应该大多数人还是记得的
目前网上的新手要莽进来
提示风险的人也不少哈
这两者之间的博弈不会一边倒的
上一轮的受害者我也不随便举例了
我就讲一个大家都熟悉的案例哈
小破站
小破站也是上市公司哈
股权在港交的时候可以购买
那上一轮牛市的时候
他最高点冲到了1052港币
然后花了两年的时间跌下来
最低跌到66港币
跌幅高达93.7%
然后底部又横盘了两年
然后就这一波爆拉也才200港币而已
还不到上一轮牛市峰值的20%
所以这种行情新手小白是绝对扛不住的
如果高点进来了
大概率就是血本无归
所以我希望大家要意识到这个股市风险
特别是牛市的时候
牛市的风险比熊是更大
而且已经到了凶险的程度
大家还是多看紧自己的钱袋子吧
那今天的分享就到这里吧
就希望能给大家提一点意见
就能够参考一下吧
那我们下期再见